1. Apa yang dimaksud dengan jaringan computer? 
- jaringan computer adalah computer dan perangkat lain yang terhubung untuk berbagi data, sumber daya, dan layanan. 

2. Sebutkan tiga jenis jaringan berdasarkan jangkauan?
- LAN (Local Area Network)
- MAN (Metropolitan Area Network)
- WAN (Wide Area Network)

3. Sebutkan dua media transmisi jaringan yang menggunakan kabel
- Wired (kabel)
- Wireless (Nirkabel)

4. Jelaskan perbedaan antara LAN dan WAN
- LAN lingkupnya kecil hanya sebatas rumah atau kantor
- WAN lingkupnya besar seperti antar negara atau benua

5. Apa fungsi dari switch dalam jaringan?
- di modul ngga ada, tapi sepemahaman ku switch/router ini menjadi perantara antara computer dengan modem internet

6. Sebutkan contoh penggunaan jaringan MAN!
- jaringan skala global seperti google atau nvdia

7. Sebutkan contoh dari topologi hybrid
- kurang tau tapi topologi hybrid ini gabungan dari topologi jaringan dan topologi fisik. 
