1. Apa yang dimaksud dengan jaringan computer? 
- jaringan computer adalah computer dan perangkat lain yang terhubung untuk berbagi data, sumber daya, dan layanan. 

2. Sebutkan tiga jenis jaringan berdasarkan jangkauan?
- LAN (Local Area Network)
- MAN (Metropolitan Area Network)
- WAN (Wide Area Network)

3. Sebutkan dua media transmisi jaringan yang menggunakan kabel
- Kabel UTP, Fiber Optic, Coaxial

4. Jelaskan perbedaan antara LAN dan WAN
- LAN lingkupnya kecil hanya sebatas rumah atau kantor
- WAN lingkupnya besar seperti antar negara atau benua

5. Apa fungsi dari switch dalam jaringan?
- switch/router ini menjadi penghubung untuk computer / beberapa perangkat dan mengirimkan data ke perangkat lain

6. Sebutkan contoh penggunaan jaringan MAN!
- jaringan skala kota 

7. Sebutkan contoh dari topologi hybrid
- gabungan antara topologi bus dan topologi star. 
